x.1.1 Ввести два вещественных числа X и Y. Определить, принадлежит ли точка с координатами (X,Y) заштрихованной части плоскости. Протестировать все ветви алгоритма.
1.1.2 В заданном целом числе определить количество четных цифр
1.2.1 В результате измерений получено n≤50 значений некоторой величины A, которые вводятся с клавиатуры. Написать и отладить программу определения разности между максимальным и минимальным значением измерений. Вывести на экран исходный массив и результат с комментариями.
1.2.2 Дан целочисленный массив размером 7*7, каждый элемент которого – случайно заданные цифры от 0 до 9. Вывести массив на экран в виде, показанном на рисунке:
1.2.3 Дана непустая последовательность слов из строчных латинских букв (количество слов больше 3): между соседними словами – запятая, за последним словом – точка. Определить количество слов, которые начинаются и заканчиваются на гласную букву. Вывести на экран количество слов и сами найденные слова.
1.3 Треугольник задан координатами своих вершин. Кроме того, даны координаты m точек на плоскости. Определить, сколько точек находится внутри фигуры. Для определения принадлежности точки треугольнику использовать метод сравнения площадей.
1.4 Создать файл F, состоящий из целых чисел. Переписать из файла F в файл G все четные числа. Вывести на экран содержимое обоих файлов
2.1.2 В заданном целом числе определить количество нечетных цифр.
2.2.1 Даны координаты 20 точек на прямой. Определить номера двух точек, расстояние между которыми наибольшее (считать, что такая пара точек единственная). Вывести на экран массив, координаты и номера найденных точек.
2.2.2 Дан массив символов размером 3*12. Вывести массив на экран в виде трех фрагментов, расположив соответствующие части строк вертикально
2.2.3 Дана непустая последовательность слов из строчных латинских букв (количество слов больше 5): между соседними словами – запятая и пробел, за последним словом – точка. Определить количество слов, которые начинаются на заглавную латинскую букву. Вывести на экран количество слов и сами эти слов
2.3 Дано четное число N > 2. Проверить для него гипотезу Гольдбаха, состоящую в том, что каждое четное число представимо в виде суммы двух простых чисел. Вывести на экран само число и простые числа, из которых оно формируется
2.4 Создать файл F, состоящий из целых чисел. Переписать из файла F в файл G все нечетные числа. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
3.1.2 Определить число, получаемое записью в обратном порядке цифр заданного натурального числа. Массивы и строки не использовать.
3.2.1 Дан вещественный массив из 20 элементов. Если за каждым положительным элементом расположены не более двух не положительных, оставить массив без изменений. В противном случае оставить в массиве только отрицательные элементы, сохранив их порядок.
3.2.2 Дан массив A(N,N)(N<=10), каждый элемент которого - символ *. Вывести массив на экран так, чтобы получилось изображение только одного периметра массива.
3.2.3 Дан текст из латинских символов. Группы символов, разделённых одним или несколькими пробелами и не содержащие пробелов внутри себя, назовём словами. Найти количество слов, начинающихся с буквы «В» и заканчивающиеся «К».
3.3 Дана целочисленная матрица A(n,m),(n,m ≤ 10). Преобразовать ее, переставив строки в порядке возрастания их наименьших элементов
3.4 Создать текстовый файл F, содержащий слова из латинских символов. Переписать из файла F в файл G все слова, состоящие меньше, чем из трех символов.
4.1.2 Найти сумму первых k чисел последовательности Фибоначчи. Последовательность определяется законом: F0 = F1 = 1;Fn = Fn−1 +Fn−2 для n ≥ 2.
4.2.1 Определить число инверсий в массиве из n ≤ 20 целых чисел (инверсия – это пара элементов, в которой большее число расположено слева от меньшего).
4.2.2 Дан трехмерный массив символов L(8,6,4). Вывести его элементы на экран строками по 12 символов в виде параллелограмма:
4.2.3 Дано натуральное число n, латинские символы S1, S2,...,Sn, образующие строку. Группы символов, разделенных одним или несколькими пробелами и не содержащих пробелов внутри себя, назовем словами. Найти количество слов, начинающихся с буквы «A» и оканчивающиеся на «E».
4.3 Дана целочисленная матрица A(n,m),(n,m ≤ 10). Преобразовать ее, упорядочив каждую строку по неубыванию элементов.
4.4 Создать текстовый файл F, содержащий латинские слова. Переписать из файла F в файл G все слова, состоящие больше чем из трех букв.
5.1.2 Определить первое число последовательности Фибоначчи, превышающее число k. Последовательность определяется законом: F0 = F1 = 1;Fn = Fn−1 +Fn−2 для n ≥ 2.
5.2.1 Даны две последовательности по 30 чисел в каждой. Найти наибольшее среди тех чисел второй последовательности, которые не входят в первую (считать, что хотя бы одно такое число существует).
5.2.2 Дан массив S(6,6) целых двухзначных чисел. Вывести элементы массива в виде равнобедренного треугольника следующим образом: строка из 1 элемента, под ней строка из 2 элементов, далее из 3 и т.д. В последней строке — 8 элементов.
5.2.3 Дана непустая последовательность слов из строчных латинских букв (количество слов больше 3): между соседними словами — запятая, за последним словом — точка. Определить количество слов, которые содержат более трех гласных букв
5.3 Дана квадратная целочисленная матрица А порядка n (n < 10). В каждой строке поменять местами k-ый и l-ый элементы. Напечатать исходную и преобразованную матрицы. Номера k и l вводить с клавиатуры в основной программе
5.4 Создать текстовый файл F. Переписать из файла F в файл G все четные строки.
6.1.2 Найти все нечетные числа последовательности Фибоначчи, не превышающие заданного числа k. Последовательность определяется законом: F0 = F1 = 1;Fn = Fn−1 +Fn−2 для n ≥ 2.
6.2.1 Дан целочисленный массив B(n), n<41, n четно. Найти наименьший элемент последовательности произведений {b1 ◦ bn;b2 ◦ bn−1;...;bn/2 ◦ bn/2+1}.
6.2.2 Дана целочисленная матрица А(n,n), n<=10. Вывести на экран матрицу А, повернутую на 90°.
6.2.3 Дан текст. В конце каждого предложения стоит точка, между словами — ровно один пробел. Определить количество предложений длиннее трех слов.
6.3 Определить количество простых чисел в целочисленном массиве C(n).
6.4 Создать текстовый файл F. Переписать из файла F в файл G все нечетные строки.
7.1.2 Вычислить 63
7.2.1 Дан целочисленный массив Н(30). Оставить его без изменения, если он упорядочен по неубыванию. В противном случае удалить из массива все элементы, нарушающие неубывающую последовательность.
7.2.2 Каждым элементом массива L(8) является символьная строка длиной 15. Вывести на экран элементы массива L в два столбца: четные строки справа, нечетные слева, причем элементы четных строк должны быть выведены в обратном порядке.
7.2.3 Дана последовательность слов латинского алфавита. Длина каждого слова – 5 символов, длина всей последовательности – не более 40 символов. Слова разделены пробелами. Последнее слово заканчивается символом «.». Если слово начинается с букв А, В или С, то третью букву слова заменить на Y, а если слово оканчивается на D, E или F, то предпоследнюю букву заменить на О.
7.3 Задана матрица G(n,n),(n ≤ 8). В каждой строке поменять местами максимальный и диагональный элементы. Напечатать исходную и преобразованную матрицы.Задана матрица G(n,n), (n<=8). В каждой строке поменять местами максимальный и диагональный элементы. Напечатать исходную и преобразованную матрицы
7.4 Создать текстовый файл F. Удалить из файла F заданную строку.
8.1.2 Даны два натуральных числа N и M. Определить их наибольший общий делитель (НОД), используя алгоритм Евклида.
8.2.1 Дан целочисленный массив X(3n). Последовательность элементов этого массива определяет на плоскости n квадратов со сторонами, параллельными осям координат. Так, (x1, x2) — координаты левого верхнего угла первого квадрата, а x3 — длина его стороны, и т. д. Определить номера квадратов, которым принадлежит точка с известными координатами (p,q). Если таких квадратов нет, то выдать сообщение.
8.2.2 Массив D(m,m) заполнить символами *, $, и ? произвольным образом (один элемент — один символ). Вывести на экран исходную матрицу и матрицу с отсеченными углами. «Длину» k катетов отсекаемых треугольников ввести по запросу
8.2.3 Дана строка, состоящая из 6 слов фиксированной длины по 6 латинских символов. Удалить слова, не содержащие букв «A», «В», «Е».
8.3 Дана вещественная матрица A(n,m),(n,m ≤ 10). Упорядочить матрицу по невозрастанию сумм элементов ее строк.
8.4 Создать файл F, содержащий целые числа. Переписать в обратном порядке все числа из файла F в файл G. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
9.1.2 Найти все простые делители данного натурального числа N.
9.2.1 Ввести целочисленный массив А(n), n<50. Удалить числа, встречающиеся в массиве более 3-х раз.
9.2.2 Заполнить массив А(n,n), n<=10, квадратами первых n 2 натуральных чисел. Вывести его на экран в виде двух частей, «разрезав» по побочной диагонали. Части расположить друг под другом. Побочная диагональ должна присутствовать в обеих частях.
9.2.3 Дана строка длиной не более 40 латинских символов. Последний символ — «.». Слова в тексте разделены несколькими пробелами. Определить номер слова, содержащего максимальное количество букв «А»
9.3 Дана символьная матрица размера A(n,m),(n,m ≤ 10). Преобразовать ее таким образом, чтобы элементы каждой нечетной строки расположились в обратном порядке. Новую матрицу не заводить.
9.4 Создать файл F, содержащий целые числа. Создать новый файл G, состоящий из сумм каждой нечетной компоненты и следующей за ней компоненты из файла F. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
10.1.2 Найти номера двух соседних членов последовательности Фибоначчи, разность между которыми превышает число k. Последовательность определяется законом: F0 = F1 = 1;Fn = Fn−1 + Fn−2 для n ≥ 2. Вывести на экран числа, их номера и разность между числами.
10.2.1 Присвоить переменной t значение «истина», если в массиве Х нет нулевых элементов и, кроме того, положительные и отрицательные элементы чередуются. В противном случае t должна принять значение «ложь». Вывести на экран значение t.
10.2.2 Сформировать массив символов Q(11, 11), в первой строке которого расположить латинские буквы от a до k; во второй – те же буквы, но сдвинутые по кольцу на один элемент вправо: k, a, b,... i, и т.д. Вывести массив на экран так, чтобы буквы d каждой строки образовывали вертикаль.
10.2.3 Дана строка длиной не более 40 символов. Строка разделена точками на подстроки. Поменять местами подстроки минимальной и максимальной длины.
10.3 Программа идентификации групп в строке. Строка состоит из нескольких групп. Каждая группа представляет собой букву, повторенную некоторое число раз: «ссссссссссссссdddddddddddfffffffffffff..........aaaaaaaaaa». Программа должна формировать новую символьную строку, в которой о каждой группе сообщается ее буква и количество вхождений буквы в группу. Сведения о группах разделяются пробелом. Например: «c14 d11 f13».
10.4 Создать файл F, содержащий целые числа. Создать новый файл G, состоящий из сумм каждой нечетной компоненты и следующей за ней компоненты из файла F. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
11.1.2 Дано двузначное число k. Определить k-ю цифру последовательности 248163264128256... (степени 2). Массивов и строк не использовать.
11.2.1 Дан массив Q(30), элементы которого упорядочены по возрастанию. Определить номер элемента, равного числу Y, и вывести исходный массив и этот номер на экран. Если такого элемента нет, то выдать сообщение. Использовать метод бинарного поиска: сравнить Y со средним элементом массива, если числа равны, то поиск прекратить, если Y меньше среднего элемента, то поиск продолжить в первой половине массива, а, если Y больше, то поиск продолжить во второй половине массива. К выбранной половине применяется тот же алгоритм
11.2.2 Дан целочисленный массив P(6,3). Вывести его на экран по строкам следующим образом: нечетные строки горизонтально одна под другой; четные — рядом вертикально, одна за другой.
11.2.3 Дана строка длиной не более 40 символов латинского алфавита, состоящая из последовательности трехсимвольных слов, разделённых пробелами. У всех слов, начинающихся с букв M,N,K, второй символ заменить на Е, а у всех слов, оканчивающихся на S, первый символ заменить на Z.
11.3 Даны три матрицы разных порядков. Найти сумму их наименьших элементов (считая, что в каждой матрице такой элемент единственный)
11.4 Создать файл F, содержащий целые числа. Переписать в файл G в обратном порядке все четные числа.
12.1.2 Присвоить переменной P значение «истина» в том случае, если среди чисел sinx n (n = 1,2,3,..., k) есть хотя бы одно отрицательное, и «ложь» – в противном случае. Вывести на экран значение P. Проверить программу при различных k, которые вводятся с клавиатуры.
12.2.1 Преобразовать массив S(60) так, чтобы получилась последовательность вида: {s1,s21,s22,s2,s23,s24,s3,...,s59,s60} Вывести на экран исходный и преобразованный массив
12.2.2 Дан целочисленный массив А(11,11). Вывести на экран заштрихованную часть массива А, включая диагональные элементы. Исходный массив не изменять!
12.2.3 Дана строка длиной не более 40 символов. Слова в строке разделены одним пробелом. Последний символ — «.». Удалить из строки слова длиной не более 3-х символов
12.3 Дана строка из n символов. Для каждого символа строки определить его категорию: 1 — латинские буквы, 2 — цифры, 3 — прочие символы. Вывести на экран каждый символ и номер его категории.
12.4 Задан файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название города и год его основания. Переписать в файл G сведения обо всех городах, название которых начинается на букву «A». Вывести на экран содержимое обоих файлов.
13.1.2 Определить наибольшее число последовательности f = e √ 2n−1 , не превышающее заданного числа k (n = 1,2,3...). Число k вводится с клавиатуры.
13.2.1 Написать программу обработки одномерного массива. Дан целочисленный массив A(30). Получить наибольший элемент последовательности {a1+a30;a2+a29;...;a15 +a16}
13.2.2 Целочисленный массив размера n*m (n,m<=10) сформировать следующим образом: все элементы первого столбца равны 10, второго - 20, третьего - 30 и т. д. Вывести массив на экран так, чтобы каждая четная строка была смещена относительно нечетной на два элемента поочередно то вправо, то влево:
13.2.3 Дано натуральное число n, символы S1,S2,...,Sn, образующие строку. Группу символов, разделенных одним или несколькими пробелами и не содержащих пробелов внутри себя, назовем словами. Найти количество слов, у которых первый и последний символ совпадают.
13.3 В строке из n произвольных символов заменить все строчные латинские буквы на прописные, а прописные на строчные.
13.4 Создать текстовый файл F. Переписать в файл G в обратном порядке все строки файла F.
14.1.2 Задано натуральное число N. Определить, является ли оно простым.
14.2.1 Переписать элементы целочисленного массива С(30) в обратном порядке (новый массив не использовать). В полученном массиве найти сумму максимального и минимального элементов. Вывести на экран исходный и полученный массивы, найденные элементы и полученную сумму.
14.2.2 Сформировать массив D(n,n), n<=10, следующим образом: элемент массива равен 1, если он расположен на диагонали (главной или побочной), в противном случае он равен 0. Вывести на экран отдельно правую и левую половины массива так, чтобы они были расположены рядом, но правая половина была бы опущена на 1 строку вниз по отношению к левой.
14.2.3 Дана строка длиной не более 80 латинских символов. Символы образуют слова, отделенные друг от друга запятыми, последний символ – точка. Определить количество слов в последовательности, оканчивающихся на букву «а». Вывести на экран исходную строку, найденные слова и их количество. Если таких слов нет, напечатать соответствующее сообщение.
14.3 Вводится натуральное число N. Среди чисел 1,2,...N найти все те, которые можно представить в виде суммы квадратов двух натуральных чисел. Вывести на экран найденные числа и числа, из квадратов которых они составлены.
14.4 Создать текстовый файл F. Удалить из файла все строки с нечетными номерами.
15.1.2 Найти все натуральные числа из диапазона [111,999], состоящие только из нечетных цифр.
15.2.1 В результате измерений получено n≤50 значений некоторой целой величины В, которые вводятся с клавиатуры. Написать и отладить программу определения суммы элементов, кратных 3, и количества отрицательных элементов последовательности. Вывести на экран исходный массив и результаты с комментариями
15.2.2 Символьный массив размером p*p элементов (p<=10) «разрезать» по главной диагонали. Вывести на экран ту часть массива, которая расположена выше главной диагонали (включая ее), развернув ее так, как показано на рисунке. Символы выводить через пробел.
15.2.3 Дана строка длиной не более 80 латинских символов. Символы образуют слова, отделенные друг от друга запятыми, последний символ — точка. Определить количество четных слов в последовательности, начинающихся с буквы «r». Вывести на печать исходную строку, найденные слова и их количество. Если таких слов нет, напечатать соответствующее сообщение.
15.3 Дана последовательность из 4n целых чисел, n≤10. В каждой из n четверок первая пара чисел — координаты ферзя на шахматной доске, вторая пара — координаты пешки. Каждая координата может иметь значение от 1 до 8. Определить, в скольких из n случаев расположения фигур ферзь бьет пешку.
15.4 Дан файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название страны, название города и численность его населения. Переписать из файла F в файл G сведения обо всех городах заданной страны (страна вводится с клавиатуры). Вывести на экран содержимое обоих файлов.
16.1.2 Задано натуральное число n (n > 7). Доказать, что существует пара натуральных чисел (x, y) таких, что 5x+3y = n, где x принимает минимально возможное значение
16.2.1 Дан целочисленный массив А(n) (n<=34). Исключить из него все элементы, равные максимальному и минимальному, сохранив порядок остальных. Вывести на экран исходный и полученный массивы.
16.2.2 Сформировать массив размерностью n*m (n,m<=10) следующим образом: нечетные строки содержат целые числа от 1 до m, а четные — их квадраты. Вывести массив на экран в виде параллелограмма так, чтобы главная диагональ расположилась вертикально.
16.2.3 Дано натуральное число n, символы S1,S2,...,Sn. Группы символов, разделенных одним или несколькими пробелами и не содержащие пробелов внутри себя, назовем словами. Подсчитать количество слов в данной последовательности и определить длину наименьшего из них. Вывести на экран исходную строку и найденное слово.
16.3 Дан массив из n натуральных чисел. Определить количество чисел, в десятичной записи которых используется цифра 7.
16.4 Создать текстовый файл F. Вставить заданное предложение после строки с номером k.
17.1.2 Найти сумму цифр заданного натурального числа.
17.2.1 Найти наименьший элемент массива В(n) (n<=50). Если он имеет четный номер, поменять местами найденный элемент с первым элементом массива, если нечетный – то с последним. Вывести на экран исходный и полученный массивы.
17.2.2 Дан массив С(7), каждый элемент которого – строка длинной 10 символов. Вывести массив на экран двумя способами: 1. строки расположить вертикально рядом друг с другом; 2. каждую строку, начиная со второй, сдвинуть вправо на один элемент по отношению к предыдущей.
17.2.3 Дано натуральное число n, латинские символы S1,S2,...,Sn. Группы символов, разделенных одним или несколькими пробелами и не содержащие пробелов внутри себя, назовем словами. Найти количество слов, начинающихся с буквы «В» и оканчивающихся на «С».
17.3 Даны a,b, c — длины сторон треугольника. Найти длины медиан треугольника, сторонами которого являются медианы треугольника со сторонами a,b, c. Примечание: Длина медианы, проведенной к стороне х треугольника со сторонами x, y и z, равна: 0,5 p 2y 2 −x 2 +2z 2
17.4 Даны два файла F и G, содержащие целые числа. Переписать в файл H все числа, входящие в F и не входящие в G. Вывести на экран содержимое всех файлов.
18.1.2 Найти произведение цифр заданного натурального числа.
18.2.1 Элементами массива f(40) являются цифры. Определить, какая из них встречается чаще других. Вывести на экран исходный массив, найденную цифру и количество ее повторений.
18.2.2 Дан массив размером 9×9 символов. Вывести на экран главную и побочную диагонали массива так, чтобы побочная диагональ была расположена вертикально, а главная по отношению к ней не изменила своего положения.
18.2.3 Дана непустая последовательность слов из строчных латинских букв (количество слов больше 3): между соседними словами — запятая, за последним словом — точка. Определить количество слов с четными номерами, которые имеют длину более трех букв. Вывести строку и найденные слова. Если таковых нет – вывести сообщение.
18.3 Даны n натуральных чисел — длины отрезков. Для каждой тройки этих отрезков, из которых можно построить треугольник, вывести площадь треугольника. Если таковых нет — вывести соответствующее сообщение
18.4 Задан файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название книги, автора и год издания. Переписать в файл G все записи, содержащие сведения о книгах, изданных в заданном году. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
19.1.2 Определить количество чисел последовательности (n−1) 2/n, (n = 1,2,3,...∞) попадающих в интервал [h,m], где h,m - вещественные числа (m > h), вводимые с клавиатуры. Вывести на экран найденные числа и их количество.
19.2.1 Дан целочисленный массив X(4n). Последовательность элементов этого массива определяет на плоскости n прямоугольников со сторонами, параллельными осям координат. Так, (x1, x2) – координаты левого верхнего угла первого прямоугольника, x3 – длина его горизонтальной стороны, а x4 – длина его вертикальной стороны, и т. д. Определить номера прямоугольников, которым принадлежит точка с известными координатами (p,q). Если таких прямоугольников нет, то выдать сообщение.
19.2.2 Дан трехмерный массив R(10,10,2). Каждым элементом первого квадрата 10*10 является символ «!», каждым элементом второго – символ «?». Вывести массив на экран в виде прямоугольника так, чтобы столбец восклицательных знаков чередовался со столбцом вопросительных.
19.2.3 Дана строка длиной не более 40 латинских символов. Последний символ – «!». Строка разделена точками на подстроки. Определить количество и номера подстрок, содержащих более трех символов «А». Вывести на экран исходную строку, найденные подстроки и их количество. Если таких подстрок нет – вывести сообщение.
19.3 Дана матрица (n,m),(n,m ≤ 20). Определить суммы элементов тех строк матрицы, максимальные элементы которых не превышают среднего значения элементов матрицы.
19.4 Задан файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название книги, автора и год издания. Удалить из файла все записи, содержащие сведения о книгах заданного автора. Вывести на экран содержимое файла до и после удаления.
20.1.2 Вычислить: r 5+ q 10+ p 15+···√ 60
20.2.1 Дан одномерный массив чисел. Определить максимальное, минимальное и среднее арифметическое чисел, превышающих заданное пользователем значение d. Вывести на экран исходный массив и найденные значения со всеми комментариями. Если таковых не было обнаружено – выдать соответствующее сообщение.
20.2.2 Дан целочисленный массив размером 7*7, каждый элемент которого – цифра от 0 до 9. Вывести массив на экран по строкам, сначала все четные строки, затем нечетные.
20.2.3 Дана строка длиной не более 100 символов, содержащая последовательность команд, разделенных запятыми. Команды: up, down, left, right. Определить, сколько раз каждая команда встречается в строке.
20.3 Четырехугольник задан координатами своих вершин. Кроме того, даны координаты m точек на плоскости. Определить, сколько точек находится внутри фигуры. Для определения принадлежности точки многоугольнику использовать метод трассировки луча. Пояснить, в каких случаях метод дает неверный результат и почему.
20.4 Задан файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название книги, автора и год издания. Удалить из файла все записи о книгах, которые изданы в заданном году. Вывести на экран содержимое файла до и после удаления.
21.1.2 Определить порядковый номер минимального положительного числа последовательности, заданной рекуррентным соотношением: x1 = x2 = −9; xn = xn−1 + xn−2 + 12. Вывести на экран как само число, так и его номер.
21.2.1 Даны координаты 10 точек на прямой. Определить номера двух точек, расстояние между которыми наименьшее (считать, что такая пара точек единственная). Вывести на экран массив, координаты и номера найденных точек.
21.2.2 Дана символьная матрица M(n,n),n ≤ 10. Вывести на экран исходную матрицу, а затем эту же матрицу, повернув ее на 180°.
21.2.3 Дана строка длиной не более 40 латинских символов. Последний символ – «.». Слова в тексте разделены несколькими пробелами. Удалить слово максимальной длины. Вывести на экран исходную строку, найденное слово, его длину и скорректированную строку.
21.3 Даны координаты вершин выпуклого четырехугольника и координаты m точек на плоскости. Определить, сколько точек находится внутри фигуры. Для определения принадлежности точки многоугольнику использовать метод сравнения площадей.
21.4 Задан типизированный файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название книги, автора и год издания. Переписать в текстовый файл G названия всех книг в обратном порядке. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
22.1.2 Дано натуральное число n. Выбросить из записи этого числа цифры 1 и 5, оставив порядок остальных без изменения. Например, из числа 59015518 должно получиться число 908. Вывести на печать исходное и полученное числа. Массивов и строк не использовать.
22.2.1 Дан массив из 40 целых чисел. Определить минимальный элемент и количество элементов, равных ему. Вывести на экран исходный массив, найденное минимальное значение и количество чисел, равных ему. Если таких чисел больше нет – выдать сообщение.
22.2.2 Дан массив символов L(8,6). Вывести его на экран строками по 12 символов в виде параллелограмма, где каждая следующая строка смещена относительно предыдущей на одну позицию.
22.2.3 Дана строка длиной не более 40 латинских символов. Последний символ – «.». Удалить из строки слова длиной 1 символ. Слова в строке разделены несколькими пробелами. Вывести на экран исходную и полученную строки.
22.3 Даны координаты вершин треугольника и координаты m точек на плоскости. Определить, сколько точек находится внутри фигуры. Для определения принадлежности точки треугольнику использовать метод трассировки луча. Пояснить, в каких случаях метод дает неверный результат и почему.
22.4 Создать файл F, состоящий из целых чисел. Переписать из файла F в файл G все числа, кратные трем. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
23.1.2 Определить количество цифр, кратных трем, в записи целого неотрицательного числа. Массивов и строк не использовать.
23.2.1 Дан вещественный массив из 45 элементов. Преобразовать массив следующим образом: сначала расположить все положительные числа, затем все отрицательные и в конце – нули. Вывести на экран исходный и сформированный массив. Вспомогательного массива не использовать.
23.2.2 Решить поставленную задачу, используя средства управления вводом/выводом. Дан массив размером N*N (N<=10), каждый элемент которого – символ *. Вывести сначала исходный массив, а затем вывести только главную и побочную диагонали массива.
23.2.3 Дана строка S длиной до 40 символов, содержащая разделенные запятыми слова. Дана вторая строка F длиной до 5 символов. Найти в строке S все слова, в которых встречается подстрока F. Вывести на экран исходные строки и результаты поиска.
23.3 Дана целочисленная матрица размера B(n,m),(n,m ≤ 10). Преобразовать ее, заменив в каждой строке диагональный элемент на максимальный элемент этой строки.
23.4 Задан файл F, состоящий из записей. Каждая запись содержит название города и год его основания. Определить самый старый город и переписать в файл G сведения обо всех городах, основанных в том же году. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
24.1.2 Дано натуральное число k. Определить k-ю цифру последовательности 1491625364964... (квадраты натуральных чисел). Массивов и строк не использовать.
24.2.1 Даны две последовательности по 15 чисел в каждой. Найти среднее арифметическое тех чисел первой последовательности, которые не входят во вторую (считать, что хотя бы одно такое число существует). Вывести на экран оба исходных массива, найденные числа, и их среднее.
24.2.2 Дан массив S(5,5) целых однозначных чисел. Вывести сначала исходный массив, а затем элементы массива в виде ромба, расположив главную диагональ горизонтально. Числа выводить через пробел.
24.2.3 Дана строка не более 40 латинских символов. Слова разделены несколькими пробелами. Удалить 3 и 5 слова, если они не содержат буквы «А». Вывести на экран исходную строку и ее же после корректировки.
24.3 Дана квадратная целочисленная матрица A порядка n,n ≤ 7. Выделяя на главной диагонали последовательно по одному элементу Aii, можно получить n матриц, ограниченных элементами A11 и Aii. Программа должна сформировать вектор, элементами которого являются наибольшие элементы всех таких матриц
24.4 Создать файл F, состоящий из четного количества целых чисел. Переписать из файла F в файл G суммы первого и второго числа, третьего и четвертого, и т.д. Вывести на экран содержимое обоих файлов.
25.1.2 Заданы два целых числа N и M, определить являются ли они взаимно простыми. Целые числа называются взаимно простыми, если они не имеют никаких общих делителей, кроме ±1. Пример: 14 и 25 взаимно просты.
25.2.1 Дан массив T(3n), состоящий из n троек целых чисел. Для каждой тройки проверить, можно ли построить треугольник с такими сторонами. Вывести на экран исходный массив и номера троек, из которых можно построить треугольники.
25.2.2 Дан целочисленный массив А(n,n) (n<=6). Вывести его на экран, рядом вывести этот же массив, но вместо правой его части – вертикально отраженную левую часть. Элементы массива не изменять.
25.2.3 Дана строка длиной не более 40 латинских символов. Последний символ – «.». Слова в тексте разделены несколькими пробелами. Определить номер слова, в котором более половины символов – буквы «А». Вывести на экран исходную строку, найденное слово и его номер. Если такого слова нет – вывести сообщение.
25.3 Дан целочисленный массив T(3n), n ≤ 10, в котором хранятся длины сторон n треугольников. Первые три элемента массива — стороны первого треугольника и т.д. Для каждого треугольника определить и вывести на экран его тип: остроугольный, прямоугольный или тупоугольный.
25.4 Создать текстовый файл F. Переписать из файла F в файл G все слова, в которых первая и последняя буквы совпадают.
26.1.2 Последовательность задана следующим образом: a1 = 12,a2 = 10,an = an−1 + an−2 − 2, для n ≥ 3. Найти наибольший член последовательности, меньший 100. Вывести найденный член последовательности и его номер.
26.2.1 Дан целочисленный массив Н(30). Определить наибольшее число в массиве. Удалить из массива все элементы, равные наибольшему. Вывести на экран исходный и полученный массивы, а также наибольшее число.
26.2.2 Дан символьный массив S(n,n), n≤10. Вывести сначала исходный массив, а затем элементы массива в виде ромба, расположив главную диагональ вертикально. Элементы массива выводить через пробел.
26.2.3 Дана строка, состоящая 6 слов фиксированной длины по 6 латинских символов. Удалить слова, не содержащие букв «A», «D», «Е». Вывести на экран исходную строку и полученный результат. Если таких слов нет – выдать сообщение.
26.3 Дана последовательность из m натуральных чисел, m ≤ 20. Определить, сколько чисел являются палиндромами (одинаково читаются слева направо и справа налево).
26.4 Создать текстовый файл F. Переписать из файла F в файл G все слова, начинающиеся с заглавной латинской буквы.
27.1.2 Задано натуральное число N. Определить, является ли оно совершенным. Число называется совершенным, если равно сумме всех своих делителей, меньших N (например, число 6 совершенно: 6 = 1+2+3).
27.2.1 Дан целочисленный массив S(n) (n<=50). Определить количество элементов, кратных 2, сумму элементов, кратных 3, и среднее арифметическое отрицательных элементов. Вывести на экран исходный массив и найденные величины или соответствующее сообщение об отсутствии указанных элементов.
27.2.2 Матрицу D(m, m) (m<=12) заполнить символами *, $, и ? произвольным образом (один элемент – один символ). Вывести на экран исходную матрицу и часть матрицы так, как показано на рисунке. Число k ≤ [m/2] ввести по запросу.
27.2.3 Дана строка длиной до 100 символов, содержащая разделенные точкой предложения. Определить количество предложений, начинающихся с заглавной латинской буквы и оканчивающихся на букву «t».
27.3 Дана последовательность символьных слов, разделенных пробелом. Для каждого слова определить, является ли оно палиндромом (одинаково читается слева направо и справа налево)
27.4 Создать текстовый файл F. Переписать из файла F в файл G все строки, усекая их до 10 символов.
28.1.2 Последовательность x1, x2,... xn образована по закону: x1 = 0; x2 = 5/8; xi = (xi−1)/2+ (3/4)×xi−2;(i = 3,4,...). Дано натуральное n > 3. Вычислить член последовательности с номером n. Номер n вводится с клавиатуры.
28.2.1 Дан целочисленный массив А(n) (n<=45). Исключить из него все элементы, большие среднего арифметического всех элементов, сохранив порядок остальных. Вывести на экран исходный и полученный массивы и значение среднего арифметического.
28.2.2 Сформировать массив символов размерностью 8*8 элементов. Вывести массив целиком, а также его представление в виде шахматной доски: показать символы, стоящие на месте черных клеток, и скрыть символы, стоящие на месте белых клеток. Элементы массива не изменять.
28.2.3 Дана символьная строка, состоящая из латинских слов, разделенных запятыми. Подсчитать количество слов в данной последовательности и определить длину наименьшего и наибольшего из них. Вывести на экран исходную строку, найденные слова и их длину
28.3 Даны координаты начала (x1, y1) и конца (x2, y2) отрезка, а также координаты n точек на плоскости. Определить, сколько из заданных точек лежит на отрезке. Примечание. Точка с координатами (x, y) лежит на отрезке, если существует число t такое, что выполняются условия: x = (1−t)x1 +tx2, y = (1−t)y1 +ty2 и 0 ≤ t ≤ 1.
28.4 Создать текстовый файл. Заменить в нем строку с номером k на введенное с клавиатуры предложение.
